---
layout: single
title: "[23.08.23] 가변인자 그리고 Test Code 원칙"
categories:
    - beartoblog # category 일치했는지 확인하기 
tags:
    - 'OffTheRecord' # tag도 마찬가지로 같이 띄울 수 있다 
    - 'TestCode'
toc: "true"
toc_sticky: "true"

date: 2023-08-23
last_modified_at: 2023-08-23
published: true # true로 변경하면 노출할 수 있음 

#toc: 목차 보이기 
#toc_sticky: 자동 스크롤 가능 
#date: 포스팅한 날자 
#last_modified_at: 마지막 수정 일자 

#bundle exec jekyll serve - test 하는 방법 
#published: true
#br : 개행하기 
#hr : 개행 줄이 같이 출력되는 상황 
---
# [Day 25]
#23.08.23 #Weakness 
## 가변인자 너는 도대체 뭐니
기본적인 형태 : type…var_name 형식으로 작성하면 된다 
-> **가변인자는 내부적으로 배열을 생성해서 사용한다!** (향상된 for문 str, 인자값으로 배열 넣어짐)
-> 여러 인자를 전달해야 한다면 가변 인자는 마지막에 작성해야 한다 
-> 가변인자를 활용하는 경우 오버로딩에 유의해야 한다
	String, String…tempStr
	String…tempStr
	-> 컴파일러는 이 2개의 유형 중 어떤 메서드를 호출해야 할지 모르기 때문에 오류가 발생한다 

대표적인 예시로는 printf() 코드를 통해 확인이 가능하다 
```java
public PrintStream printf(String format, Object ... args)
```
-> 2번째 인자를 확인하면 가변 인자를 활용하는 모습을 확인할 수 있다 
-> *Type … dynamic_var_name*

---

## 단위테스트 작성 관련 (클린 코드 9장) ver.Light
https://incheol-jung.gitbook.io/docs/study/undefined-5/9
TDD가 실제 코드를 작성하기 전에 단위 테스트를 작성한다는 것은 누구나 알고 있다. 하지만 이 규칙은 빙산의 일각에 불과하다. 다음 세 가지 법칙을 살펴보자 
- 첫째 법칙 : 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
- 둘째 법칙 : 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
- 셋째 법칙 : 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

### 지저분한 테스트 코드는 안하는 것 만 못하다
문제는 실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야 한다는 데 있다. 
그런데 테스트 코드가 지저분할수록 변경하기 어려워진다. 
실제 코드를 변경해 기존 테스트 케이스가 실패하기 시작하면, 지저분한 코드로 인해, 실패하는 테스트 케이스를 점점 더 통과시키기 어려워진다. 그래서 테스트 코드는 계속해서 늘어나는 부담이 되버린다.

테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 테스트 코드는 사고와 설계와 주의가 필요하다.
- 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않다.
- 테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그다.
- 테스트 케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다. 버그가 숨어들까 두렵기 때문이다.

내가 자판기 관련 코드를 작성할 때도 위와 같은 감정을 정말 많이 듣곤 했었다. 
테스트 케이스가 없다면 너무 많은 문제들을 초래하는 셈이다. 모든 변경이 잠정적 버그, 그리고 개발자들은 변경을 주저하게 된다는 말이 마음에 와 닿았다 

### 테스트 당 assert 하나 
### 테스트 당 개념 하나

## First 라는 개념
-> Fast, Independent, Repeatable, self-validating, timely 
Fast - 빨라야 한다. 느리면 코드 품질의 저하를 일으킨다

Independent - 독립적으로 진행해야 한다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 독립적으로, 순서 상관없이 실행 시 문제가 없어야 한다 

Repeatable - 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 

Self-Validating - 부울 값으로 결과를 내야 한다. 성공 혹은 실패 인지 명확한 결과를 출력해야 한다 
Timely - 테스트는 적시에 작성해야 한다. 실제 코드를 구현하기 전에 작성하는 것이 테스트 코드임을 잊지 말자. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 자연스럽게 알게 된다 
---
## Mockito의 향연
[\[Java\] Mockito 사용법 \(4\) - 검증 \(Verify\)](https://effortguy.tistory.com/144)
[Mockito - Mockito란, Stubbing/Verification, Mock 객체 생성 방법과 동작 원리](https://beststar-1.tistory.com/30)


---
### 3기 합격자의 글
[우아한 테크코스 3기 프리코스 후기](https://bperhaps.tistory.com/entry/%EC%9A%B0%EC%95%84%ED%95%9C-%ED%85%8C%ED%81%AC%EC%BD%94%EC%8A%A4-3%EA%B8%B0-%ED%94%84%EB%A6%AC%EC%BD%94%EC%8A%A4-%ED%9B%84%EA%B8%B0)

---
## 프리코스에서 제공한 코드 중 validate(..)
각각의 if 들을 메서드화 하지 않고 하나하나 명시한 것을 확인할 수 있었다 
그래도 가독성에 좋다면 뭐, 적용하기에 좋은 방법이 아닐까란 생각이 들었다 

<br>
***
    
    진정한 경쟁력은 자신의 가치를 공유하는 것


[맨 위로 이동하기](#){: .btn .btn--primary }{: .align-right}